KI bewertet Leistungen von Schülerinnen
und Schülern automatisch.
Autonome Bewertungssysteme.
Im Unterschied zu unterstützenden
Assistenzsystemen gibt es
international auch Ansätze, bei
denen Künstliche Intelligenz die
Bewertung der Leistungen von
Schülerinnen und Schülern weitgehend
oder sogar vollständig automatisiert
übernimmt, ohne dass Lehrkräfte
jedes Ergebnis individuell prüfen.
Solche autonomen Bewertungssysteme kommen
im deutschsprachigen Raum bisher nicht
zum Einsatz, sind aber international
etwa in den USA, Großbritannien
oder Teilen Asiens bereits erprobt.
Ein bekanntes Beispiel ist das
automatisierte Essay Scoring im Rahmen
standardisierter Tests in den USA,
wie etwa beim STAR Test in Texas.
Hier werden schriftliche Antworten
zunächst maschinell bewertet.
Die Ergebnisse werden dann
stichprobenartig oder bei Unsicherheiten
von Menschen überprüft.
In Großbritannien wurde 2020
ein automatisiertes Bewertungssystem
erprobt, das als A
A-Level-Algorithm bekannt wurde.
Ziel war es, Abschlussnoten auf
Basis historischer Leistungsdaten,
Klassengrößen, Rankings innerhalb
der Lerngruppe und Durchschnittsnoten
der Schulen zu berechnen.
In einigen asiatischen Ländern
werden ähnliche Systeme in digitalen
Lernplattformen genutzt, allerdings
punktuell und meist mit
zusätzlicher menschlicher Kontrolle.
Technisch basieren diese Systeme
auf maschinellem Lernen, großen
Datensätzen und der automatisierten
Auswertung von Text,
Aufgabenlösungen oder Verhaltensdaten.
Bewertet wird auf Basis vordefinierter
Kriterien oder durch den Vergleich mit
einer Vielzahl von Beispielantworten.
Befürwortende argumentieren vor
allem mit der Skalierbarkeit.
Große Mengen an Leistungen können
innerhalb kurzer Zeit bewertet werden,
was bei zentralen Prüfungen oder
Vergleichstests Vorteile bietet.
KI Systeme gelten als potenziell
objektiver, da sie nach
denselben Kriterien bewerten
und nicht von persönlichen
Vorurteilen beeinflusst werden.
Ein weiteres Argument
ist die Vergleichbarkeit.
Ergebnisse könnten über verschiedene
Schulen, Regionen oder Länder hinweg
leichter verglichen werden.
Auch eine Entlastung von
Routinetätigkeiten wird
als Chance gesehen.
Gleichzeitig gibt es erhebliche Bedenken.
Zu den größten Risiken zählt das
Problem von Bias und Diskriminierung.
Automatisierte Systeme können Vorurteile
aus Trainingsdaten übernehmen
oder verstärken, wie das Beispiel des
britischen A-Level-Algorithm im Jahr
2020 eindrücklich gezeigt hat.
Der Algorithmus berücksichtigte
nicht individuelle Prüfungsleistungen,
sondern historische
Leistungsdaten, Klassengrößen,
Rankings in der Lerngruppe und
Durchschnittsnoten der Schulen.
Dadurch wurden insbesondere Lernende
an öffentlichen Schulen und aus
sozioökonomisch benachteiligten Gruppen
systematisch schlechter bewertet,
während Privatschulen von
besseren Ergebnissen profitierten.
Die Proteste führten letztlich dazu,
dass das System zurückgenommen wurde.
Neben der Gefahr systematischer
Diskriminierung bergen
KI-Systeme auch das Risiko.
Einer Nivellierung von Leistungen,
eine Tendenz zum Teaching to the Middle.
Dabei orientieren sich automatisierte
Bewertungen an Durchschnittsmustern
und übersehen häufig individuelle
Stärken oder kreative Lösungsansätze.
Dies kann dazu führen, dass
besonders leistungsstarke oder
besonders förderbedürftige Schülerinnen
oder Schüler weniger
differenziertes Feedback erhalten.
Zudem sind viele KI
Systeme wenig transparent.
Die Kriterien und Bewertungswege
sind oft nicht nachvollziehbar,
was Einspruchsmöglichkeiten
und Überprüfbarkeit erschwert.
Links zu weiteren Lernangeboten zum
Thema Bias und Verzerrungen finden
sich im Abschnitt Vertiefung.
Rechtlich sind autonome
Bewertungssysteme in Deutschland und
der EU als Hochrisikoanwendungen
eingestuft und nicht zulässig.
Automatisierte Benotung ohne menschliche
Aufsicht ist ausgeschlossen.
Die Letztverantwortung für die Bewertung
bleibt bei einer natürlichen Person.
Pädagogisch und didaktisch
werden zudem Grenzen deutlich.
Solche Systeme funktionieren
nur bei klar strukturierten
und formalisierbaren Aufgaben.
Kreative, offene oder soziale Kompetenzen
lassen sich damit kaum abbilden.
Es besteht die Gefahr, dass Bildung
auf das Messbare reduziert und die
Vielfalt individueller Leistungen
nicht ausreichend gewürdigt wird.
Zudem können aufgrund der statistischen
Konzeption von LLMs qualitativ
hochwertige, aber von der erwarteten
Norm abweichende Leistungen von
Schülerinnen und Schülern benachteiligt
oder schlechter bewertet werden.
Insgesamt bleibt der Einsatz
autonomer KI-Bewertungssysteme
im deutschsprachigen Raum
sehr eingeschränkt und wird
kontrovers diskutiert.
Die negativen Erfahrungen in anderen
Ländern zeigen die Risiken von
Ungleichbehandlung, Vertrauensverlust
und Fehlentscheidungen.
Lehrkräfte, Fachverbände
sowie Datenschutzexpertinnen
und Experten fordern
deshalb, dass KI Systeme höchstens
unterstützend eingesetzt werden dürfen
und
die Letztverantwortung
immer beim Menschen bleibt.
Gleichzeitig wird in der
internationalen Forschung daran
gearbeitet, wie Transparenz, Fairness
und Nachvollziehbarkeit in KI Systemen
verbessert werden könnten, etwa durch
Explainable AI oder hybride
Bewertungsmodelle mit klar definierten
menschlichen Kontrollinstanzen.
Autonome KI Bewertungssysteme bieten
theoretisch Vorteile bei Effizienz und
Vergleichbarkeit, stoßen aber aktuell in
Bezug auf Fairness, Nachvollziehbarkeit,
rechtliche Zulässigkeit und pädagogische
Qualität auf fundamentale Grenzen.